---
title: linux下tar.gz、tar、bz2、zip等解压缩、压缩命令小结
categories: linux
date: 2019-05-09 10:35:02
subtitle: null
tags: 
  - linux
  - shell
  - tar
  - zip
permalink: /pages/05afc5/
author: 
  name: csjiabin
  link: https://github.com/csjiabin
---

本文介绍了 linux 下的压缩程式 tar、gzip、gunzip、bzip2、bunzip2、compress 、uncompress、 zip、 unzip、rar、unrar 等程式，以及如何使用它们对.tar、.gz 、.tar.gz、.tgz、.bz2、.tar.bz2、.Z、. tar.Z、.zip、.rar 这 10 种压缩文件进行操作

Linux 下最常用的打包程序就是 tar 了，使用 tar 程序打出来的包我们常称为 tar 包，tar 包文件的命令通常都是以.tar 结尾的。生成 tar 包后，就可以用其它的程序来进行压缩了，所以首先就来讲讲 tar 命令的基本用法：

tar 命令的选项有很多(用 man tar 可以查看到)，但常用的就那么几个选项，下面来举例说明一下：

```bash
tar -cf all.tar *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg 的文件打成一个名为 all.tar 的包。-c 是表示产生新的包 ，-f 指定包的文件名。

```bash
tar -uf all.tar logo.gif
```

这条命令是将所有.gif 的文件增加到 all.tar 的包里面去。-r 是表示增加文件的意思。

```bash
tar -uf all.tar logo.gif
```

这条命令是更新原来 tar 包 all.tar 中 logo.gif 文件，-u 是表示更新文件的意思。

```bash
tar -tf all.tar
```

这条命令是列出 all.tar 包中所有文件，-t 是列出文件的意思

```bash
tar -xf all.tar
```

这条命令是解出 all.tar 包中所有文件，-x 是解开的意思

以上就是 tar 的最基本的用法。为了方便用户在打包解包的同时可以压缩或解压文件，tar 提供了一种特殊的功能。这就是 tar 可以在打包或解包的同时调用其它的压缩程序，比如调用 gzip、bzip2 等。

## tar 调用

gzip 是 GNU 组织开发的一个压缩程序，.gz 结尾的文件就是 gzip 压缩的结果。与 gzip 相对的解压程序是 gunzip。tar 中使用-z 这个参数来调用 gzip。下面来举例说明一下：

```bash
tar -czf all.tar.gz *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg 的文件打成一个 tar 包，并且将其用 gzip 压缩，生成一个 gzip 压缩过的包，包名为 all.tar.gz

```bash
tar -xzf all.tar.gz
```

这条命令是将上面产生的包解开。

### tar 调用 bzip2

bzip2 是一个压缩能力更强的压缩程序，.bz2 结尾的文件就是 bzip2 压缩的结果。

与 bzip2 相对的解压程序是 bunzip2。tar 中使用-j 这个参数来调用 gzip。下面来举例说明一下：

```bash
tar -cjf all.tar.bz2 *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg 的文件打成一个 tar 包，并且将其用 bzip2 压缩，生成一个 bzip2 压缩过的包，包名为 all.tar.bz2

```bash
tar -xjf all.tar.bz2
```

这条命令是将上面产生的包解开。

### tar 调用 compress

compress 也是一个压缩程序，但是好象使用 compress 的人不如 gzip 和 bzip2 的人多。.Z 结尾的文件就是 bzip2 压缩的结果。与 compress 相对的解压程序是 uncompress。tar 中使用-Z 这个参数来调用 compress。下面来举例说明一下：

```bash
tar -cZf all.tar.Z *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg 的文件打成一个 tar 包，并且将其用 compress 压缩，生成一个 uncompress 压缩过的包，包名为 all.tar.Z

```bash
tar -xZf all.tar.Z
```

这条命令是将上面产生的包解开

**有了上面的知识，你应该可以解开多种压缩文件了，下面对于 tar 系列的压缩文件作一个小结：**

1. 对于.tar 结尾的文件

tar -xf all.tar

2. 对于.gz 结尾的文件

gzip -d all.gz

gunzip all.gz

3. 对于.tgz 或.tar.gz 结尾的文件

tar -xzf all.tar.gz

tar -xzf all.tgz

4. 对于.bz2 结尾的文件

bzip2 -d all.bz2

bunzip2 all.bz2

5. 对于 tar.bz2 结尾的文件

tar -xjf all.tar.bz2

6. 对于.Z 结尾的文件

uncompress all.Z

7. 对于.tar.Z 结尾的文件

tar -xZf all.tar.z

另外对于 Window 下的常见压缩文件.zip 和.rar，Linux 也有相应的方法来解压它们：

## 对于.zip

linux 下提供了 zip 和 unzip 程序，zip 是压缩程序，unzip 是解压程序。它们的参数选项很多，这里只做简单介绍，依旧举例说明一下其用法：

```bash
zip all.zip *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg 的文件压缩成一个 zip 包

```bash
unzip all.zip
```

这条命令是将 all.zip 中的所有文件解压出来

## 对于.rar

要在 linux 下处理.rar 文件，需要安装 RAR for Linux，可以从网上下载，但要记住，RAR for Linux 不是免费的；可从http://www.rarsoft.com/download.htm下载RARfor Linux 3.2.0，然后安装：

```bash
tar -xzpvf rarlinux-3.2.0.tar.gz
cd rar
make
```

这样就安装好了，安装后就有了 rar 和 unrar 这两个程序，rar 是压缩程序，unrar 是解压程序。它们的参数选项很多，这里只做简单介绍，依旧举例说明一下其用法：

```bash
rar a all *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg 的文件压缩成一个 rar 包，名为 all.rar，该程序会将.rar 扩展名将自动附加到包名后。

```bash
unrar e all.rar
```

这条命令是将 all.rar 中的所有文件解压出来

到此为至，我们已经介绍过 linux 下的 tar、gzip、gunzip、bzip2、bunzip2、compress 、 uncompress、 zip、unzip、rar、unrar 等程式，你应该已经能够使用它们对.tar 、.gz、.tar.gz、.tgz、.bz2、.tar.bz2、. Z、.tar.Z、.zip、.rar 这 10 种压缩文
件进行解压了，以后应该不需要为下载了一个软件而不知道如何在 Linux 下解开而烦恼了。而且以上方法对于 Unix 也基本有效。

本文介绍了 linux 下的压缩程式 tar、gzip、gunzip、bzip2、bunzip2、compress 、uncompress、 zip、 unzip、rar、unrar 等程式，以及如何使用它们对.tar、.gz 、.tar.gz、.tgz、.bz2、.tar.bz2、.Z、. tar.Z、.zip、.rar 这 10 种压缩文件进行
操作。

## 以下补充

### tar

-c: 建立压缩档案
-x：解压
-t：查看内容
-r：向压缩归档文件末尾追加文件
-u：更新原压缩包中的文件

这五个是独立的命令，压缩解压都要用到其中一个，可以和别的命令连用但只能用其中一个。下面的参数是根据需要在压缩或解压档案时可选的。

-z：有 gzip 属性的
-j：有 bz2 属性的
-Z：有 compress 属性的
-v：显示所有过程
-O：将文件解开到标准输出

下面的参数-f 是必须的

-f: 使用档案名字，切记，这个参数是最后一个参数，后面只能接档案名。

```bash
tar -cf all.tar *.jpg # 这条命令是将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包，-f指定包的文件名。
tar -rf all.tar *.gif
```

这条命令是将所有.gif 的文件增加到 all.tar 的包里面去。-r 是表示增加文件的意思。

```bash
tar -uf all.tar logo.gif
```

这条命令是更新原来 tar 包 all.tar 中 logo.gif 文件，-u 是表示更新文件的意思。

```bash
tar -tf all.tar
```

这条命令是列出 all.tar 包中所有文件，-t 是列出文件的意思

```bash
tar -xf all.tar
```

这条命令是解出 all.tar 包中所有文件，-x 是解开的意思

### 压缩

```bash
tar –cvf jpg.tar *.jpg # 将目录里所有jpg文件打包成tar.jpg
tar –czf jpg.tar.gz *.jpg # 将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用gzip压缩，生成一个gzip压缩过的包，命名为jpg.tar.gz
tar –cjf jpg.tar.bz2 *.jpg # 将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用bzip2压缩，生成一个bzip2压缩过的包，命名为jpg.tar.bz2
tar –cZf jpg.tar.Z *.jpg # 将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用compress压缩，生成一个umcompress压缩过的包，命名为jpg.tar.Z
rar a jpg.rar *.jpg # rar格式的压缩，需要先下载rar for linux
zip jpg.zip *.jpg # zip格式的压缩，需要先下载zip for linux
```

### 解压

```bash
tar –xvf file.tar # 解压 tar包
tar -xzvf file.tar.gz # 解压tar.gz
tar -xjvf file.tar.bz2 # 解压 tar.bz2
tar –xZvf file.tar.Z # 解压tar.Z
unrar e file.rar # 解压rar
unzip file.zip # 解压zip
```

### 总结

1. \*.tar 用 tar –xvf 解压
2. \*.gz 用 gzip -d 或者 gunzip 解压
3. \*.tar.gz 和\_.tgz 用 tar –xzf 解压
4. \*.bz2 用 bzip2 -d 或者用 bunzip2 解压
5. \*.tar.bz2 用 tar –xjf 解压
6. \*.Z 用 uncompress 解压
7. \*.tar.Z 用 tar –xZf 解压
8. \*.rar 用 unrar e 解压
9. \*.zip 用 unzip 解压

## Linux 下解压 RAR 软件下载和解压.zip 和.rar 文件

下载地址：[http://www.rarsoft.com/download.htm](http://www.rarsoft.com/download.htm)（目前最新为 RAR \*.\*\* for Linux）

以最新的为准。

对于 Window 下的常见压缩文件.zip 和.rar，Linux 也有相应的方法来解压它们：

### 对于.zip

linux 下提供了 zip 和 unzip 程序，zip 是压缩程序，unzip 是解压程序。它们的参数选项很多，这里只做简单介绍，举例说明一下其用法：

```bash
zip all.zip *.jpg # (这条命令是将所有.jpg的文件压缩成一个zip包)
unzip all.zip # (这条命令是将all.zip中的所有文件解压出来)
```

### 对于.rar

要在 linux 下处理.rar 文件，需要安装 RAR for Linux，可以从网上下载，但要记住，RAR for Linux 不是免费的；可从[http://www.rarsoft.com/download.htm](http://www.rarsoft.com/download.htm)下载 RAR \*.\*\* for Linux ，然后安装其安装操作如下:

```bash
tar -xzpvf rarlinux-*.**.tar.gz
cd rar
make
```

这样就安装好了，安装后就有了 rar 和 unrar 这两个程序，rar 是压缩程序，unrar 是解压程序。它们的参数选项很多，举例说明一下其用法

```bash
rar a all *.jpg
```

这条命令是将所有.jpg 的文件压缩成一个 rar 包，名为 all.rar，该程序会将.rar 扩展名将自动附加到包名后。

```bash
unrar e all.rar
```

这条命令是将 all.rar 中的所有文件解压出来。

xxxx.tar.gz 文件使用 tar 带 zxvf 参数，可以一次解压开。XXXX 为文件名。例如：

```bash
tar zxvf xxxx.tar.gz
```

## gzip -d

**语 法：** `gzip [-acdfhlLnNqrtvV][-S <压缩字尾字符串>][-<压缩效率>][--best/fast][文件...] 或 gzip [-acdfhlLnNqrtvV][-S <压缩字尾字符串>][-<压缩效率>][--best/fast][目录]`

**补充说明：** gzip 是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩过后，其名称后面会多出".gz"的扩展名。

**参 数：**

```
-a或--ascii 使用ASCII文字模式。
-c或--stdout或--to-stdout 把压缩后的文件输出到标准输出设备，不去更动原始文件。
-d或--decompress或----uncompress 解开压缩文件。
-f或--force 强行压缩文件。不理会文件名称或硬连接是否存在以及该文件是否为符号连接。
-h或--help 在线帮助。
-l或--list 列出压缩文件的相关信息。
-L或--license 显示版本与版权信息。
-n或--no-name 压缩文件时，不保存原来的文件名称及时间戳记。
-N或--name 压缩文件时，保存原来的文件名称及时间戳记。
-q或--quiet 不显示警告信息。
-r或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
-S<压缩字尾字符串>或----suffix<压缩字尾字符串> 更改压缩字尾字符串。
-t或--test 测试压缩文件是否正确无误。
-v或--verbose 显示指令执行过程。
-V或--version 显示版本信息。
-<压缩效率> 压缩效率是一个介于1－9的数值，预设值为"6"，指定愈大的数值，压缩效率就会愈高。
--best 此参数的效果和指定"-9"参数相同。
--fast 此参数的效果和指定"-1"参数相同。
```

1. \*.tar 用 tar –xvf 解压
2. \*.gz 用 gzip -d 或者 gunzip 解压
3. \*.tar.gz 和\_.tgz 用 tar –xzf 解压
4. \*.bz2 用 bzip2 -d 或者用 bunzip2 解压
5. \*.tar.bz2 用 tar –xjf 解压
6. \*.Z 用 uncompress 解压
7. \*.tar.Z 用 tar –xZf 解压
8. \*.rar 用 unrar e 解压
9. \*.zip 用 unzip 解压

**Linux 下\*.tar.gz 文件解压缩命令**

### 压缩命令

**命令格式：** `tar -zcvf 压缩文件名.tar.gz 被压缩文件名`

可先切换到当前目录下。压缩文件名和被压缩文件名都可加入路径。

### 解压缩命令

**命令格式：** `tar -zxvf 压缩文件名.tar.gz`

解压缩后的文件只能放在当前的目录。

你可以使用 zip 命令同时处理多个文件和目录，方法是将它们逐一列出，并用空格间隔：

```bash
zip -r filename.zip file1 file2 file3 /usr/work/school
```

压缩单个目录命令 `zip -r filename.zip filename`

上面的命令把 file1、file2、 file3、以及 /usr/work/school 目录的内容（假设这个目录存在）压缩起来，然后放入 filename.zip 文件中。
